The musical tone of the famed musical instrument brings about murder.
Nada musikal dari instrumen musik yang terkenal membawa pembunuhan.
The disaster that befalls a family of musicians.
Bencana yang jatuh ke keluarga musisi.
Suddenly takes an unexpected turn!
Tiba-tiba mengalami hal tak terduga!
He sees through the one and only truth.
Dia melihat satu-satunya kebenaran.
A child in appearance with the I.Q. of an adult.
Memiliki penampilan seorang anak kecil dengan kepintaran orang dewasa.
His name is Detective Conan!
Namanya adalah Detektif Conan!
We were summoned by Ms. Hasuki Shitara
Kami dipanggil oleh Nn. Hasuki Shitara
and went to visit Choichiro Shitara's residence. Pops, Ran and I.
dan pergi untuk mengunjungi kediaman Choichiro Shitara. Paman, Ran dan aku.
Hasuki had called us
Hasuki telah memanggil kami
because incomprehensible accidents
karena kecelakaan yang tak bisa dipahami
revolving around the famed musical instrument Stradivarius
yang berpusat di sekitar instrumen musik terkenal Stradivarius
have been occurring consecutively from the year before last.
yang terjadi secara berurutan dari dua tahun lalu.
Her request was for us to investigate these accidents.
Permintaannya adalah kami menyelidiki kecelakaan-kecelakaan ini.
However, as soon as we got there,
Namun, begitu kami tiba di sana,
the annex went up in flames!
pavilyunnya terbakar!
Genzaburo who was inside, dies.
Genzaburo yang berada di dalam, tewas.
Who's cigarette butt is this?
Puntung rokok siapa ini?
It doesn't seem to be yours, Pops.
Itu sepertinya bukan milikmu, Paman.
That brand is the one...
Label itu adalah...
that Great Uncle Genzaburo used to smoke.
yang Paman Besar gunakan untuk merokok.
Come to think of it,
Dipikir-pikir,
he stopped by here before going to the annex.
dia mampir ke sini sebelum pergi ke pavilyun.
If so, then...
Jika begitu, maka...
this is...
ini adalah...
Kid, where do you think you're going?
Nak, kau pikir kau mau ke mana?
Just as I thought.
Seperti yang kuduga.
This is not an accident, but murder.
Ini bukan kecelakaan, tapi pembunuhan.
Moreover, if my deduction is correct,
Terlebih, jika deduksiku benar,
the next target is...
target selanjutnya adalah...
"Cacophony of Stradivarius! Interlude!"
"Hiruk-pikuk Stradivarius! Selingan!"
What? You mean this fire is arson?
Apa? Maksudmu kebakaran ini adalah pembakaran disengaja?
Yes. The cause of the fire is because he fell asleep while smoking,
Ya. Penyebab kebakaran adalah dia jatuh tertidur saat merokok,
and the source of the fire is around this ashtray.
dan sumber api adalah di sekitar asbak ini.
But...
Tapi...
See, look at this cigarette butt
Lihat, lihat puntung rokok ini
and this is the cigarette
dan ini adalah rokok
that Genzaburo was smoking back at the main house.
yang Genzaburo gunakan saat di rumah utama.
The brand is the same,
Labelnya sama,
and there's nothing odd about it.
dan tidak ada yang aneh tentang itu.
There is a trace of it being bitten.
Ada jejak itu sudah digigit.
See.
Lihat.
Just like you, Pops...
Sepertimu, Paman...
People who work and talk while they smoke
Orang yang bekerja dan bicara sambil merokok
have a habit of biting the filter of their cigarette.
punya kebiasaan menggigit filter rokok mereka.
But there is no trace of this cigarette butt being bitten.
Tapi tidak ada jejak puntung rokok ini telah digigit.
Don't you think it's strange?
Bukankah menurutmu itu aneh?
I see.
Begitu.
In order to make it look as if he fell asleep while smoking,
Untuk membuatnya tampak seperti dia tertidur selagi merokok,
that the killer smoked several cigarettes
pembunuhnya menghisap beberapa rokok
before setting the place on fire.
sebelum membakar tempat itu.
That is what you want to say, right?
Itu yang ingin kau katakan, bukan?
But, the door of this room can only be locked from the inside.
Tapi, pintu kamar ini hanya bisa dikunci dari dalam.
How'd the killer leave the room then?
Bagaimana pembunuhnya meninggalkan ruangan?
You've come across an idea of the kind of trick
Kau telah mengetahui ide dari trik
that may have been used, right?
yang telah digunakan, bukan?
Oh no, not yet...
Oh, tidak, belum...
You're just a kid after all.
Lagipula kau hanya anak kecil.
He could've just happened to bite the cigarette
Dia kebetulan menggigit rokok
that he smoked back at the main house, you know.
yang dia hisap di rumah utama, kau tahu.
Besides, Genzaburo used to hate people cleaning up his room.
Di samping itu, Genzaburo benci orang-orang membersihkan kamarnya.
Despite that, isn't it strange
Terlepas dari itu, bukankah aneh
that there isn't even one cigarette filter that has bite traces?
bahwa tidak ada satupun filter rokok yang ada jejak gigitan?
"Benio Tsumagari (54)" -There's nothing strange about it.
"Benio Tsumagari (54)" -Tidak ada yang aneh tentang itu.
"Steward for the Shitara family" -Because Genzaburo
"Pelayan untuk keluarga Shitara" -Karena Genzaburo
used to always throw out the rubbish before going out.
selalu membuang sampah sebelum pergi ke luar.
But, it's amazing how you dashed out of the room.
Tapi, luar biasa bagaimana kau berlari keluar dari kamar itu.
Well, the fact is, this kid informed me.
Yah, faktanya adalah, anak ini memberitahuku.
But if he threw out the rubbish, it's strange after all,
Tapi jika dia membuang sampahnya, itu tetap aneh,
that he would smoke several cigarettes before falling asleep.
bahwa dia akan menghisap beberapa rokok sebelum tidur.
You idiot! That's not unusual at all.
Kau bodoh! Itu sama sekali tidak aneh.
He probably got sleepy when he was smoking his last cigarette.
Dia mungkin mengantuk ketika dia menghisap rokok terakhirnya.
That could be it, but...
Mungkin, tapi...
I wonder if it's okay?
Aku penasaran apa tidak apa-apa?
This could be a serial murder case.
Ini mungkin kasus pembunuhan berantai.
What?
Apa?
You shouldn't make such an irresponsible remark.
Kau seharusnya tidak membuat komentar tak bertanggung jawab begitu.
The name...
Nama...
The initial of the name of the person,
Inisial nama orang itu,
Danjiro who died after being attacked by a robber is "D".
Danjiro yang tewas setelah diserang oleh perampok adalah "D".
The initial of Eimi who died
Inisial Eimi yang tewas
after falling off the stairs two years ago is "E".
setelah jatuh dari tangga dua tahun lalu adalah "E".
The initial of Furuto who fell off the veranda
Inisial Furuto yang jatuh dari beranda
and died a year ago is "F".
dan tewas setahun yang lalu adalah "F".
And the initial of Genzaburo who died tonight is "G".
Dan inisial Genzaburo yang tewas malam ini adalah "G".
D-E-F-G...
D-E-F-G...
It's in alphabetical order.
Itu susunan alfabet.
If what all these people have in common
Persamaan dari semua orang-orang ini
is the birthday of the head of this household, Mr. Choichiro Shitara.
adalah ulang tahun kepala rumah tangga ini, Tn. Choichiro Shitara.
It could be as the kid says.
Itu mungkin perkataan kami anak-anak.
There's something fishy going on?
Ada sesuatu yang mencurigakan?
Wait!
Tunggu!
D-E-F-G...
D-E-F-G...
then the next target is Hasuki with the initial H.
maka target selanjutnya adalah Hasuki dengan inisial H.
Oh no! She shouldn't be left alone!
Oh tidak! Dia seharusnya tidak ditinggalkan sendirian!
What? I'm the next target?
Apa? Aku target selanjutnya?
Oh no, no way.
Oh tidak, tidak mungkin.
But alphabetically your name is next in line.
Tapi secara alfabet namamu di urutan selanjutnya.
"Kyosuke Haga (32), Choichiro's nephew" -Now that you mentioned it,
"Kyosuke Haga (32), Keponakan Choichiro" -Sekarang kau menyebutkan itu,
it's true that starting with Father Danjiro's initial D,
benar bahwa mulai dengan inisial Ayah Danjiro D,
it continues E-F-G...
jika berlanjut E-F-G...
"Hasuki Shitara (23)" -in alphabetical order.
"Hasuki Shitara (23) -secara berurutan.
"Choichiro's granddaughter" -Come on, it's just a coincidence.
"Cucu perempuan Choichiro" -Ayolah, itu hanya kebetulan.
I guess so...
Kurasa begitu...
But, we have a problem.
Tapi, kita ada masalah.
What about tonight's requiem?
Bagaimana dengan requiem malam ini?
Requiem?
Requiem?
It's been a custom for generations in the Shitara family
Sudah tradisi selama generasi dalam keluarga Shitara
that when someone passes away, someone plays the requiem.
bahwa ketika seseorang meninggal, seseorang memainkan requiem.
Genzaburo played till last year.
Genzaburo memainkannya hingga tahun lalu.
Besides, Mr. and Mrs. Shitara is in no condition to play as you can see.
Di samping itu, Tn. Dan Ny. Shitara tak dalam kondisi untuk memainkannya.
I... I can't possibly play either!
Aku... Aku juga tak mungkin bermain!
Okay, I guess I'll play it then.
Baik, kurasa aku yang akan memainkannya.
Why don't you all join us too?
Kenapa kalian semua tidak bergabung dengan kami juga?
A live performance by Kyosuke Haga
Sebuah perunjukkan langsung oleh Kyosuke Haga
is not something you can listen to everyday, you know.
bukanlah sesuatu yang bisa kau dengarkan setiap hari, kau tahu.
But, most of the musical instruments were in the annex.
Tapi, sebagian besar instrumen musik ada di pavilyun.
The only instruments left are the piano and that...
Satu-satunya instrumen yang tersisa adalah piano dan...
Hey, hey, not that Stradivarius,
Hei, hei, jangan Stradivarius itu,
my hands'll shake.
tanganku akan gemetar.
You can use my violin, then.
Maka, kau bisa gunakan biolaku.
No, I'll use the one I usually use that's in my car,
Tidak, aku akan gunakan yang biasa aku gunakan yang ada di mobilku,
although it'll never come close
walau itu takkan mendekati
to that famed musical instrument that was made 300 years ago.
instrumen musik terkenal yang dibuat 300 tahun yang lalu itu.
It's the only gift that Father ever gave me.
Itu satu-satunya hadiah yang Ayah pernah berikan padaku.
When it comes to tone quality,
Ketika menyangkut urusan kualitas nada,
it's second to none.
itu tiada tandingannya.
I don't want to use that famed musical instrument again
Aku tak ingin menggunakan instrumen musik itu lagi
and have something happen.
dan sesuatu terjadi.
Besides, if I take it out without asking Aunt Ayane,
Di samping itu, jika aku mengeluarkannya tanpa bertanya pada Bibi Ayane,
I think she'll be troubled.
kurasa dia akan bermasalah.
Be troubled?
Bermasalah?
For Mrs. Shitara, that Stradivarius is her son, Furuto himself.
Bagi Ny. Shitara, Stradivarius itu adalah putranya, Furuto.
That famed musical instrument that Furuto played
Instrumen musik terkenah yang Furuto mainkan
in front of Mr. Shitara just before his death is...
di depan Tn. Shitara sebelum kematiannya adalah...
So, ever since then, at the stroke of midnight...
Jadi, sejak saat itu, di tengah malam...
"Ayane Shitara (68), Choichiro's wife"
"Ayane Shitara (68), istri Choichiro"
"Choichiro Shitara (72), The head of the Shitara family"
"Choichiro Shitara (72), Kepala keluarga Shitara"
Does Choichiro know about this?
Apa Choichiro tahu tentang ini?
Yes, most likely...
Ya, kemungkinan besar...
The storeroom for the Stradivarius
Ruang penyimpanan untuk Stradivarius
is between Grandfather and Grandmother's room.
ada di antara kamar Kakek dan Nenek.
I'm sure that Grandmother still sees
Aku yakin Nenek masih melihat
my Father Furuto back then, in her heart.
ayahku Furuto saat itu, di dalam hatinya.
Then, I shall begin.
Maka, aku akan mulai.
Composed by Wolfgang Amadeus Mozart, "Requiem".
Disusun oleh Wolfgang Amadeus Mozart, "Requiem".
Concerto in D major K-626.
Concerto dalam D mayor K-626.
How nice.
Sungguh bagus.
Yes, Uncle Kyosuke graduated a music university in Germany with honors.
Ya, Paman Kyosuke lulus dari universitas di Jerman dengan terhormat.
Why did he open the window, Kyosuke?
Kenapa dia membuka jendelanya, Kyosuke?
Probably so that Grandfather and Grandmother could listen to him play too.
Mungkin agar Kakek dan Nenek bisa dengar dia bermain juga.
Grandmother's bedroom is right above.
Kamar nenek tepat berada di atas.
You mean that grandmother's room is connected
Maksudmu kamar nenek terhubung
with grandfather's room with the storeroom of the Stradivarius in between?
dengan kamar kakek dengan ruang penyimpanan Stradivarius di tengahnya?
If locked from the inside,
Jika dikunci dari dalam,
you cannot go through from the storeroom.
kau tak bisa lewat dari ruang penyimpanan.
You can go inside from the corridor though,
Kau bisa masuk dari koridor,
with the master key that Ms. Tsumagari has.
dengan kunci utama yang Tn. Tsumagari miliki.
They sleep in different rooms even if they're married.
Mereka tidur di kamar berbeda meskipun mereka sudah menikah.
Grandfather is a heavy smoker
Kakek adalah seorang perokok berat
and Grandmother hated the smoke.
dan Nenek benci rokok.
He didn't quit until he came down with lung cancer.
Dia tidak berhenti hingga dia menderita kanker paru-paru.
If Grandfather dies, who's going to receive that expensive violin?
Jika Kakek meninggal, siapa yang akan menerima biola mahal itu?
Great Uncle Genzaburo would have...
Paman Besar Genzaburo yang akan...
Maybe Grandmother?
Mungkin Nenek?
I wonder what Grandfather will do.
Aku penasaran apa yang akan Kakek lakukan.
I feel that it is most appropriate for a musical genius
Aku merasa paling tepat bagi seorang jenius musik
like Uncle Kyosuke to have it, though.
seperti Paman Kyosuke untuk memilikinya.
Conan, listen quietly, will you.
Conan, dengarkan baik-baik, ya.
What's that sound?
Suara apa itu?
Don't tell me that was?
Jangan beritahu aku itu adalah?
Grandmother.
Nenek.
Hurry, get an ambulance!
Cepat, panggil ambulan!
Yes, sir.
Ya, pak.
Grandmother's name is Ayane, so her initial is "A".
Nama nenek adalah Ayane, jadi inisialnya adalah "A".
What does this mean?
Apa artinya ini?
I won't give it to anybody.
Aku takkan memberikannya pada siapapun.
It's mine.
Itu milikku.
Where's the storeroom?
Di mana ruang penyimpanannya?
To the right beyond.
Di kanan belakang.
Hey.
Hei.
The door is locked from inside.
Pintunya dikunci dari dalam.
And the chair beside the window.
Dan kursi itu di samping jendela.
Could it be suicide after all?
Mungkinkah itu bunuh diri?
Well, well...
Yah, yah...
Mr. Mouri, another encounter with Death.
Tn. Mouri, pertemuan lain dengan Kematian.
Come on. It's mere coincidence.
Ayolah. Itu hanya kebetulan.
Inspector, and besides it's the saga of renown detectives,
Inspektur, dan lagipula itu adalah saga detektif ternama,
to become involved in cases like these no matter where they go.
untuk terlibat dalam kasus seperti ini ke manapun mereka pergi.
Then, I'd rather you stay still at home.
Maka, aku lebih suka kau tetap di rumah.
The estimated time of the incident is around midnight.
Waktu perkiraan insidennya adalah sekitar tengah malam.
The site is that window on the 3rd floor.
Lokasinya adalah jendela di lantai tiga itu.
It seems to be her bedroom.
Itu sepertinya adalah kamar tidurnya.
Where were you at that time?
Di mana kau pada waktu itu?
Yes, sir. I was in the room right below with everyone else
Ya, pak. Aku di kamar di bawahnya dengan semua orang lainnya
listening to Kyosuke playing the Requiem.
mendengarkan Kyosuke memainkan Requiem.
Requiem?
Requiem?
Yes, it seems to have been a custom handed down
Ya, itu tampaknya adalah tradisi yang diturunkan
for generations at the Shitara residence.
selama beberapa generadi di kediaman Shitara.
Genzaburo, who burned to death
Genzaburo, yang tewas terbakar
was the youngest of 3 brothers.
adalah yang termuda dari tiga saudara.
The oldest is Choichiro.
Yang tertua adalah Choichiro.
The 2nd son Danjiro, who died 30 years ago
Putra kedua Danjiro, yang tewas 30 tahun lalu
is Kyosuke's father.
adalah ayah Kyosuke.
So, famed detective,
Jadi, detektif ternama,
what do you think her motive for suicide was?
menurutmu apa motif bunuh dirinya?
Oh, well, as to that... I have no idea yet.
Oh, ya, untuk itu... Aku belum tahu.
I think it's the violin.
Kurasa biola itu.
She's the steward for the Shitara family.
Dia adalah pelayan keluarga Shitara.
Let's go to Mrs. Shitara's room.
Ayo kita ke kamar Ny. Shitara.
This is...
Ini adalah...
Straduvarius.
Stradivarius.
Don't tell me that a robber broke in
Jangan beritahu aku seorang perampok masuk
and Ayane fell out the window accidentally.
dan Ayane jatuh dari tangga secara tidak sengaja.
But this room was locked.
Tapi kamar ini terkunci.
There are no signs of any struggling either.
Tidak ada tanda-tanda perlawanan juga.
There are no signs of anyone having come in here either.
Tidak ada tanda-tanda siapapun telah masuk ke sini.
The violin was probably already broken by someone
Biola itu mungkin sudah patah oleh seseorang
before Mrs. Shitara opened the case.
sebelum Ny. Shitara membuka tempatnya.
Maybe it was from that shock.
Mungkin karena guncangan itu.
But, would she do something like that
Tapi, akankah dia melakukan hal seperti itu
-just because a musical instrument broke... -Don't you know,
-hanya karena sebuah instrumen musik rusak... -Tidakkah kau tahu,
that violin is a legendary violin that costs several billions of yen!
biola itu adalah biola legendaris yang nilainya beberapa milyar yen!
Moreover, Ayane was cherishing it
Terlebih, Ayane menyayanginya
as if it were the double of her son, who died.
seolah itu adalah putranya, yang sudah meninggal.
If someone broke it,
Jika seseorang merusaknya,
I'm pretty sure that she'd feel like jumping out the window.
aku cukup yakin dia akan merasa ingin melompat keluar jendela.
-Wrong. -What?
-Salah. -Apa?
I think she broke it herself.
Kurasa dia sendiri yang merusaknya.
Not again, this brat...
Tidak lagi, berandal ini...
By herself? What makes you think so?
Sendiri? Apa yang membuatmu berpikir begitu?
See, look at the new scratch on that table.
Lihat, lihatlah goresan baru di meja itu.
Grandmother probably threw this violin against it.
Nenek mungkin melemparkan biola itu ke meja tersebut.
You idiot! She's not like Inspector Megure
Kau bodoh! Dia tidak seperti Inspektur Megure
who knows nothing of violins you know.
yang tidak tahu apa-apa tentang biola.
She would never do something like that!
Dia takkan pernah melakukan hal seperti itu!
Yes, I think so too.
Ya, kurasa juga begitu.
But, that's only if this violin is genuine.
Tapi, itu hanya jika biola ini asli.
What?
Apa?
Look at the label that is stuck to the inside of the violin.
Lihat label yang menempel di dalam biola itu.
The mark says "G.A"
Tandanya bertuliskan "G.A"
If Antonio Stradivari made it,
Jika Antonio Stradivari yang membuatnya,
the label should show "A.S"!
labelnya seharusnya bertuliskan "A.S"!
How come you know something like that?
Bagaimana bisa kau tahu hal seperti itu?
Shinichi told me so some time ago.
Shinichi memberitahuku beberapa waktu lalu.
You mean that detective kid?
Maksudmu bocah detektif itu?
Come to think of it, Shinichi was really knowledgeable
Dipikir-pikir, Shinichi selalu berpengetahuan
when it came to violins.
jika menyangkut biola.
Maybe because Holmes used to play it?
Mungkin karena Holmes memainkannya?
Then, what does "G.A" stand for?
Lalu, "G.A" singkatan untuk apa?
The violin maker who made that violin
Pembuat biola yang membuat biola itu
was just being playful and put his initial on the mark
hanya iseng dan menempatkan inisialnya pada tanda itu
that was a replica of the real one.
yang merupakan replika dari yang aslinya.
The replica is also famous
Replikanya juga terkenal
and a large amount had been made since some time ago.
dan sejumlah besar dibuat sejak beberapa waktu lalu.
See, underneath the label,
Lihat, di bawah label itu,
it says "Made In Germany".
tertulis "Dibuat di Jerman".
It's a 100% replica.
Itu 100 peratus replika.
He's...
Dia...
Kyosuke that I mentioned a while ago.
Kyosuke yang kusebutkan beberapa waktu lalu.
Can you tell me who was listening to his Requiem in the room below?
Bisakah kau memberitahuku siapa yang mendengarkan Requien di kamar bawah?
Yes, sir, Ran and I,
Ya, pak, Ran dan aku,
that kid over there,
anak di sana itu,
Hasuki, and the steward, Ms. Tsumagari, all four of us.
Hasuki, dan pelayan itu, Nn. Tsumagari, kami berempat.
And Ayane fell to her death during this performance.
Dan Ayane jatuh selama pertunjukkan ini.
But, why did Grandmother have to commit suicide,
Tapi, kenapa Nenek harus bunuh diri,
after Uncle Kyosuke risked his life to save her from the flames?
setelah Paman Kyosuke pertaruhkan nyawanya untuk selamatkan dia dari api?
Save her?
Menyelamatkan dia?
Yes, Kyosuke and Conan saved Ayane
Ya, Kyosuke dan Conan menyelamatkan Ayane
who didn't make it in time out of the fire.
yang tidak sempat keluar dari kebakaran.
I still don't understand.
Aku masih tidak mengerti.
Why did she break the replica?
Kenapa dia merusak replika itu?
Don't tell me she thought it was genuine all this time
Jangan bilang selama ini dia pikir itu adalah asli
but realized only now that it was a replica.
tapi baru sadar sekarang bahwa itu adalah replika.
That's isn't possible.
Itu tidak mungkin.
Mr. Shitara's violin has been appraised
Biola Tn. Shitara telah dinilai
and is guaranteed to be genuine.
dan dijamin asli.
But, this case is genuine.
Tapi, kasus ini asli.
Isn't this the one?
Bukankah yang ini?
Grandfather.
Kakek.
It was hidden behind the bed.
Itu disembunyikan di belakang kasur.
That Ayane, she dare treat it so carelessly.
Ayane, dia berani memperlakukannya dengan sangat ceroboh.
It has the label of Antonio Stradivari.
Itu memiliki label Antonio Stradivari.
So this is genuine.
Jadi ini asli.
When I saw it I knew it was.
Ketika aku melihatnya aku tahu itu.
Would you like me to play it?
Kau ingin aku memainkannya?
No, that won't be necessary if you say so.
Tidak, itu tidak perlu jika kau bilang begitu.
What we see is good enough.
Yang kita lihat sudah cukup bagus.
If so, what on earth is that?
Jika begitu, apa itu?
Maybe another Stradivarius was placed here to surprise everyone.
Mungkin Stradivarius lain diletakkan di sini untuk kejutkan semua orang.
But, after finding out that it was a replica, she was shocked and...
Tapi, setelah tahu bahwa itu adalah replika, dia terkejut dan...
I see, so before her husband finds out
Begitu, jadi sebelum suaminya tahu
that she spent a lot of money on trash,
bahwa dia menghabiskan banyak uang untuk sampah,
she committed suicide.
dia bunuh diri.
If so, everything falls into place.
Jika begitu, semuanya sesuai.
Wrong!
Salah!
When I came into this room a while ago,
Ketika aku masuk ke kamar ini beberapa waktu lalu,
I checked the bed but nothing was there!
aku memeriksa kasur itu tapi tidak ada apapun di sana!
I'm sure that someone...
Aku yakin bahwa seseorang...
came to secretly replace the replica that was once exchanged
datang untuk diam-diam mengganti replika yang pernah ditukar
for the genuine Stradivarius,
untuk Stradivarius yang asli,
again with the genuine one.
lagi dengan yang asli.
Somebody for some reason came into this room
Seseorang untuk beberapa alasan masuk ke kamar ini
-after I did and... -Conan
-setelah aku dan... -Conan
Maybe you should check the fingerprints that are on it.
Mungkin kau harus memeriksa sidik jari yang ada di sana.
Well, I'm sure you'll find fingerprints everywhere though.
Yah, aku yakin kau akan menemukan sidik jari di mana-mana.
Mine too, all over the place.
Punyaku juga, di mana-mana.
Because I was tuning the Stradivarius
Karena aku mengatur Stradivarius
in preparation for Uncle Choichiro's birthday since yesterday afternoon.
dalam persiapan untuk ulang tahun Paman Choichiro sejak kemarin siang.
-In this room? -Yes, sir.
-Di kamar ini? -Ya, pak.
I handed it over to Hasuki after that, right?
Aku menyerahkannya pada Hasuki setelah itu, bukan?
Yes, I played it a little too,
Ya, aku juga memainkannya sebentar,
so my fingerprints are also on it...
jadi sidik jariku juga ada di sana...
Was there anyone else there back then?
Apa ada orang lain di sana saat itu?
I was alone.
Aku sendirian.
Uncle Kyosuke left taking Grandmother with him to the garden,
Paman Kyosuke pergi membawa Nenek dengannya ke taman,
so that she wouldn't bother me.
agar dia takkan menggangguku.
I was showing Mr. Mouri the Stradivarius
Aku menunjukkan Tn. Mouri Stradivarius itu
when he arrived a while later
ketika dia tiba beberapa saat kemudian
then we saw the annex on fire.
lalu kami melihat pavilyunnya terbakar.
In the meantime, I took the Stradivarius that was left as is on the table,
Sementara, aku membawa Stradivarius yang ditinggalkan di atas meja,
to the storeroom.
ke ruang penyimpanan.
Which means, anyone of you could've switched the violin.
Yang artinya, siapapun dari kalian bisa menukar biola itu.
But, Inspector, that doesn't matter now, does it?
Tapi, Inspektur, itu tidak penting sekarang, bukan?
The genuine one is back
Yang asli sudah kembali
and that kid over there is just saying what he wishes.
dan bocah di sana hanya mengatakan apapun yang dia inginkan.
But, something's strange about this incident!
Tapi, ada yang aneh tentang insiden ini!
What's so strange! This room was locked,
Apa yang begitu aneh? Ruangan ini terkunci,
and the door of that storeroom was locked too.
dan pintu ke ruang penyimpanan itu juga terkunci.
Moreover, there is a chair by the window.
Terlebih, ada kursi dekat jendela.
No matter how you look at it, it's suicide!
Bagaimanapun kau melihatnya, itu adalah bunuh diri!
Where's the spare key to this room?
Di mana kunci cadangan ke ruangan ini?
Other than what Mrs. Shitara was using,
Selain yang Ny. Shitara gunakan,
I have the master key.
aku yang memegang kunci utama.
Inspector, I found the key among the belongings of the corpse.
Inspektur, aku menemukan kunci di antara barang-barang milik jasad itu.
-I see. -See, this is not a serial murder case!
-Begitu. -Begitu, ini bukan kasus pembunuhan berantai!
Serial murder?
Pembunuhan berantai?
Well, according to this kid,
Yah, menurut anak ini,
he says that the killings started 30 years ago
dia bilang bahwa pembunuhan dimulai 30 tahun lalu
with the initial of the names of the members of the family,
dengan inisial nama-nama anggota keluarga ini,
D-E-F-G in alphabetical order.
D-E-F-G dalam susunan alfabet.
But, after the letter "G" of Genzaburo who died in the fire.
Tapi, setelah huruf "G" dari Genzaburo yang tewas dalam kebakaran.
Ayane, with the initial "A" committed suicide.
Ayane, dengan inisial "A" bunuh diri.
That is, there was no connection.
Tidak ada koneksinya.
-Maybe it's the musical scale? -What?
-Mungkin itu tangga nada? -Apa?
D-E-F-G-A.
D-E-F-G-A.
In Italian it would be Do-Re-Mi,
Dalam bahasa Itali itu Do-Re-Mi,
but in English it is C-D-E-F-G-A-B.
tapi dalam bahasa Inggris itu adalah C-D-E-F-G-A-B.
Like they say the "C" chord.
Seperti yang mereka bilang akord "C".
I see.
Begitu.
Which means that the next alphabet would be "B".
Yang artinya alfabet berikutnya adalah "B".
But, who has the initial "B"...
Tapi, siapa yang punya inisial "B"...
Benio Tsumagari
Benio Tsumagari
You mean the next target is I?
Maksudmu target berikutnya adalah aku?
Come to think of it, 30 years ago,
Dipikir-pikir, 30 tahun lalu,
when I first started working here,
ketika aku pertama bekerja di sini,
Mr. Shitara mentioned,
Tn. Shitara mengatakan,
"If you belonged to our family,
"Jika kau cocok di keluarga kami,
we could go right up the scale from C to B"
kita bisa naik tangga dari C ke B"
I see, since Choichiro starts with a "C",
Begitu, karena Choichiro mulai dengan "C",
that'll make C-D-E-F-G-A-B,
itu menjadikannya C-D-E-F-G-A-B,
the entire musical scale.
seluruh tangga nada musik.
I wonder if I said something like that.
Aku penasaran apa aku mengatakan hal seperti itu.
Well, I'd like you all to wait inside your rooms for now, then.
Yah, aku ingin kalian semua menunggu di dalam kamar kalian sekarang.
Inspector, they're her footprints.
Inspektur, itu adalah jejak kakinya.
From the looks of it,
Dari yang terlihat,
it seems she jumped down without a tinge of hesitation.
tampaknya dia melompat tanpa sedikitpun keraguan.
Without a tinge of hesitation?
Tanpa sedikitpun keraguan?
Inspector, I'm sure that it's suicide after all.
Inspektur, aku yakin itu adalah bunuh diri.
I mean this room was locked.
Maksudku ruangan ini terkunci.
Locked...
Terkunci...
Come to think of it,
Dipikir-pikir,
the room that Genzaburo burned to death in was also locked.
kamar tempat Genzaburo tewas terbakar juga terkunci.
Before the fire, everyone was at the annex,
Sebelum kebakaran, semua orang berada di pavilyun,
so the anyone of the four could've set fire to it.
jadi siapapun di antara mereka berempat bisa menyulut apinya.
But this room was also locked.
Tapi kamar ini juga terkunci.
I'm sure there's something to it.
Aku yakin ada sesuatu.
What's that?
Apa itu?
See by the top of the window,
Lihat di atas jendela itu,
there's something transparent. That square thing.
ada sesuatu yang transparan. Benda kotak itu.
Is it a scotch tape or something?
Apa itu selotip atau semacamnya?
There is the same to the right too.
Ada yang sama di sini juga.
Mr. Mouri was asking
Tn. Mouri bertanya
if you saw anything strange near the corpse.
apa kau melihat hal aneh dekat jasad itu.
Come to think of it...
Dipikir-pikir...
And one more thing.
Dan satu hal lagi.
There was something that looked like the tip of a chopstick
Ada sesuatu yang tampak seperti ujung sumpit
Yeah, we found something that looked to be the burnt remains of a case.
Ya, kami menemukan sesuatu yang tampak seperti sisa hangus sebuah wadah.
Right, shaped something like this,
Benar, berbentuk seperti ini,
and maybe two thin sticks would fit into it.
dan mungkin dua tongkat kurus akan masuk ke dalamnya.
Which means that there was nothing in the case, right?
Yang artinya tidak ada apapun dalam wadah itu, bukan?
Right, if that is used,
Benar, jika itu digunakan,
it would be possible to kill Ayane.
akan mungkin untuk membunuh Ayane.
The only thing left to solve is the locked room mystery.
Satu-satunya yang tersisa adalah memecahkan misteri ruang tertutup itu.
I see, so that's the story.
Begitu, jadi itu ceritanya.
But, there is one thing I don't understand...
Tapi, ada satu hal yang tidak kumengerti...
What is the killer so hung up on?
Apa yang begitu ditahan pembunuhnya?
"Next Episode" -You've figured out the killer.
"Episode Selanjutnya" -Kau sudah mengetahui pembunuhnya.
The truth of what has been happening here at this house from two years ago.
Kebenaran atas apa yang terjadi di rumah ini dari dua tahun lalu.
Why would this Stradivarius have anything to do with solving the mystery?
Kenapa Stradivarius ini ada kaitannya dengan memecahkan misteri itu?
There's just one thing I don't understand...
Hanya ada satu hal yang tidak kumengerti...
Cacophony. When notes that are alongside each other are played
Hiruk pikuk. Ketika not yang berjajar dimainkan
it sounds disharmonic...
suaranya tidak harmonis...
Don't tell me that...
Jangan bilang padaku bahwa...
Grandfather!
Kakek!
Conan?
Conan?
Next Conan,
Selanjutnya dalam Conan,
"Cacophony of Stradivarius! Postlude!"
"Hiruk-pikuk Stradivarius! Penutup!"
Next Conan's Hint:
Petunjuk Conan Selanjutnya:
"Perfect pitch"
"Nada sempurna"
You've got to watch Conan's perfect pitching.
Kau harus menyaksikan nada sempurna Conan.
What a play on words.
Sungguh permainan kata-kata.